---
title: "2019年の振り返りと来年の抱負"
slug: "2019-review-and-resolutions"
date: 2019-12-21
author: bmf-san
categories:
  - "ポエム"
tags:
  - "振り返りと抱負"
draft: false
---

# 2019年の振り返りと来年の抱負
今年も残すところ1週間とちょっとくらいになったので、今年の振り返りと来年の抱負をポエムっとく。

# 今年の振り返り
ここ3年間くらい右肩上がりで公私ともに良い機会、良い経験に恵まれている。
今年は特に良い年だったと思う。
めんどくさいので雑に箇条書きにしていく。

## パブリックな方面
個別の事柄をピックアップして書きたいけど、多すぎて大変面倒なことになるので総括だけ。

- リードエンジニアっぽい役回りを経験することができた。
  - これはすごく単純な言い方だが、チームワークというのがいかに大切で、outcomeに大きな影響を与えるのかということを学んだと思う。 これまでは個に目が向いていることが多かったが、チーム目線であれこれ考えるようになったのは視野が広がる良い経験になったと思う。
  - 自己満足で終わっていないかなという葛藤があるのでそこは解消していきたい。
- 経験値を積んだ
  - 技術面で経験がなかったことにもトライできる環境であったので、そういった意味でいくらかの経験値を積むことができた気がする。チャレンジングな方より守備に近いほうが割合として大きかったようには思う。来年はその割合を逆転させたい。
- 会社が上場した
  - 中々経験できなさそうなフェーズを経験することができて良かったなぁという気持ち。
  - 上場という節目に限らず、会社の成長に伴って組織も柔軟に変わっていっているような流れがあるので、技術的な方面でも面白い経験をしていくチャンスが転がっているように見える。

## プライベートな方面

- PHPカンファレンス全国制覇した
  - 一度はやっておきたかった。cf. [2019年の全PHPカンファレンスをコンプリートした](https://bmf-tech.com/posts/2019%E5%B9%B4%E3%81%AE%E5%85%A8PHP%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%92%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%88%E3%81%97%E3%81%9F)
- 色々インプットした
  - 今年はインプットを多めにしようと考えていたので、積ん読消化したり、調べ物色々したり、ブログをちまちま書いたりする時間を多くとっていた。
    - 本来はアウトプット志向なので来年はアウトプットに寄せるほうに戻れそうな気がする。
- Golang完全に理解した
  - プライベートはほとんどGo書いていたのでそれなりに...
  - 来年も新しい言語やりたいが、Goは楽しいので引き続きかいていく。
- 結婚した
  - 新たな人生が幕開けた。

その他技術サイドのあれこれは日々のアウトプットやレジュメにひそかにまとめているので個別的な話は面倒なので割愛。（そっちの話のほうが一杯かくことあるが...）

## 来年の抱負
公私ともに今日よりも良い明日をつくれるように努めて、その結果来年も右肩上がりにしていきたい。

で、来年の技術的な方面での抱負は、

「脱文系」

というのがピッタリだと思っている。

来年学びたい領域のことを考えるとそういう方向性だなぁという感じ。

おわり。

