---
title: "生成AIとソフトウェアエンジニアのキャリア"
slug: "generative-ai-software-engineer-career"
date: 2025-02-12
author: bmf-san
categories:
  - "キャリア"
tags:
  - "生成AI"
draft: true
---

昨今の生成AIの進化は目覚ましく、社会に多くの変化をもたらしている。

ソフトウェアエンジニアとして仕事をする人間としては、この技術変化に対して先読みが必要が必要だと強く感じている。

私は生成AIの技術自体には疎いが、生成AIを利用する側の立場としていくつか思ったことがあるので、それについてメモを残し、数年先に自ら答え合わせできるようにしておく。

この記事を執筆している時点での個人的な見解であり、明日には考え方が変わっているかもしれない。

ちなみにこの記事は生成AIの力を一切借りていない。

# ソフトウェアエンジニアの仕事はなくなるか？
ソフトウェアエンジニアの仕事が完全になくなるのであれば、シンギュラリティが起きていて働かなくても生きていける時代になってい(ry

仕事の形が変わったり、仕事の一部が自動化されることになると思う。もうそうなっていると言えるかもしれない。

ソフトウェアと向き合う仕事は無くならないのではないか。

なくなる・なくならないは死活問題ではあるが、なくならなくても何かしら変化に柔軟に対応していく必要はあるはずと考えている。

コーディングの部分は自動化が進み、人が手を動かさないといけない部分は大きく減るように感じている。自分が観測できない領域では既に減っているところもあるのではないか。

コーディングはソフトウェアエンジニアリングの大事なプロセスではあるが、一部であるので、ここが生成AIに置き換わっても仕事がなくなることにはならないだろうと思っている。

コードを読み書きする能力が不要になるとも現時点では感じていない。

ただ、コードを書く以前のプロセスの能力やソフトスキルは生成AIに代替されずらい領域だと思うので、その領域のスキルアップは今後重要性を増していくのではないか。

これに関連して、私はSIerを経験したことがないが、SIerの業界構造は大きく変わっていくのではなかろうかとフワッと思っている。

# ソフトウェアエンジニアリングのスキルアップにどういう変化をもたらすか？
最近私はググるよりも先に生成AIのチャットツールにまず聞いてみることが癖になってきている。

生成AIのチャットツールは、入力（プロンプト。質問や相談など）によって出力（回答）の質が変わってくると思うが、雑に入力をしてもかなり賢い出力をしてくれる。

文章の要約をしたり、ドキュメントのアウトラインを考えさせたり、調査したい技術の比較・検証をしてもらったりと、ソフトウェアエンジニアリングをサポートする能力が生成AIには十分備わっている。

AIに聞いたら分かることをわざわざ学ぶ必要があるか？ということに関してはここでは深く論じないが、資格試験を受験する意味があるか？という問いとそんなに変わらない話ではないかと私は思っている。（私は学ぶ必要があると現時点では考えている。）

生成AIがソフトウェアエンジニアリングのスキルアップにもたらす変化の一つは、「知の高速道路」だと思う。つまり、何かを学ぶためのプロセスが最適化されて、学びやすくなっている状態になっているということである。

自分で考えて、検証したりする必要はあるが、生成AIの力を借りることで、何かを学ぶことがこれまで以上にやりやすくなったのではないかと思う。

かつ、生成AIは学びやすさを提供するだけではなく、ときに答え（期待する成果物）も出力してくれるので、効率化にも貢献してくれる。

いわゆる技術のコモディティ化が大きく前進させる推進力にもなっているように感じる。

これからソフトウェアエンジニアになる人は、今までよりも早くソフトウェアエンジニアリングの技能を身に着けやすくなるだろうし、既にソフトウェアエンジニアである人は、その技術の幅を広げたり、深みを出しやすくなるだろう。

そういった状況でソフトウェアエンジニアの能力の差はキャッチアップの力の差に出ると思うのだが、これは結局生成AIの登場前後でも変わらない真理だと思っている。キャッチアップの能力がどういう能力か素因数分解する必要があるが、主題ではないのでここでは触れない。

# ソフトウェアエンジニアは生成AIとどう向き合うべきか？
生成AIの仕組みを学んだり、生成AIを使ってみて理解を進めたりする必要があると思うが、その先に生成をどう活用していくかという部分に2つ戦略があるように思っている。（ここでは企業ではなく個人のキャリア戦略の観点で考えている）

1つは、「生成AIが活用できる領域に適用していくこと」で、もう一つは「生成AIが活用できない領域の能力を高めること」。

前者は自分の可処分時間を増やすためにできることを進めていく必要があると思うが、何を対象にどれくらいリソースを投下するかはよく考える必要があると思う。

生成AIが活用できる領域というのは遅かれ早かれ生成AIに代替される可能性のある領域であり、代替される可能性のある領域に注いだコストがサンクコストになる可能性がある。

生成AIに任せること・生成AIにサポートしてもらうこと・生成AIを利用しないことの領域を見極めて、自分の時間を投資する領域をこれまで以上に精査する必要があると思う。

私はどちらかというと後者の方にベットしていくほうがレバレッジが効くのではないかと思うが、技術の革新によって淘汰されることもあるので、そのへんは良く考えたい。

生成AIにはまだ完全に代替されないだろうなという領域を見つけて、掛け算のスキルセットを考えていくのが引き続き個人のキャリア戦略としてはベタなのではないかと考えている。

