---
title: 信頼性のパターンについて
description: 信頼性のパターンについてについて、設計原則とトレードオフ、実践的な適用方法を詳しく解説します。
slug: reliability-patterns
date: 2024-10-30T00:00:00Z
author: bmf-san
categories:
  - アーキテクチャ
tags:
  - 信頼性
  - アーキテクチャ
  - 設計
  - システム設計
translation_key: reliability-patterns
---


# 概要
信頼性のパターンについてAzure、AWS、GCPの提唱するパターンに基づいてまとめる。

# 信頼性とは
ユーザー（システムやアプリケーション）が期待する機能を提供し続けることができる性質のことである。

# 信頼性を支える特性
信頼性は次のような特性によって支えられる。

- **可用性**：システムが利用可能であること
- **耐久性**：データが失われないこと
- **耐障害性**：障害が発生してもシステムが機能し続けること
- **回復性**：障害が発生した際にシステムが正常な状態に戻ること
  - システムが自動復旧するような仕組みや、ランブックの整備など
- **予測可能性**：システムの性能が予測可能であること
  - 監視やオブザーバリティなど
- **スケーラビリティ**：システムが負荷に応じてスケールアウトできること
- **セキュリティ**：システムがセキュアであること

# 信頼性を支えるクラウド設計パターン
信頼性に関連するパターンをいくつかピックアップする。

## アンバサダーパターン
ネットワーク通信に関わる処理を別のサービスに委譲することで、本来のサービスの負荷を軽減するパターン。

## BFF（Backend for Frontend）
フロントエンドアプリケーションとバックエンドサービスの間に、フロントエンドアプリケーション専用のサービスを配置するパターン。

## バルクヘッド
システムの一部が障害を起こしても、他の部分が影響を受けないようにするパターン。

## キャッシュアサイド
データベースやAPIなどのリソースに負荷をかけないように、キャッシュを利用するパターン。

cf. [キャッシュの書き込み方式](https://bmf-tech.com/posts/%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%81%AE%E6%9B%B8%E3%81%8D%E8%BE%BC%E3%81%BF%E6%96%B9%E5%BC%8F)

## サーキットブレーカー
障害が発生した際に、障害が解消されるまで一定時間リクエストを拒否するパターン。

クローズド、ハーフオープン、オープンの3つの状態を持つ。

クローズド：リクエストを受け付ける状態
ハーフオープン：一部のリクエストを受け付ける状態
オープン：リクエストを受け付けない状態

## クレームチェック
リクエストを受け付ける前に、リクエストが正当なものかどうかをチェックするパターン。

例えば、サービス間で大きなペイロードを直接やりとりしないように、ペイロードをデータベースに保存して、そのIDをやりとりするなど。

## 補正トランザクション
複数のリソースを更新する際に、トランザクションが失敗した場合に、リソースを元の状態に戻すパターン。

## 競合コンシューマー（ワークキュー）
複数のコンシューマーが同じメッセージングキューからメッセージを取得し、処理するパターン。

※[learn.microsoft.com - 競合コンシューマー パターン](https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/architecture/patterns/competing-consumers)を参考にしている。聞き慣れない名前だが、多分これはシンプルなメッセージングキューだと思う。

## イベントソーシング
システム内の状態の変化をイベントとして記録して、システムの状態を再構築できるようにするパターン。

## 優先順位キュー
キューに優先順位をつけて、優先順位の高いキューを優先的に処理するパターン。

## Pub/Sub
パブリッシャーがメッセージを送信し、サブスクライバーがメッセージを受信するパターン。

パブリッシャーとサブスクライバーはトピックを介してメッセージをやりとりする。

# 参考
- [learn.microsoft.com - 信頼性をサポートするクラウド設計パターン](https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/well-architected/reliability/design-patterns)
- [wa.aws.amazon.com - フレームワークの 5 本の柱信頼性](https://wa.aws.amazon.com/wellarchitected/2020-07-02T19-33-23/wat.pillar.reliability.ja.html)
- [cloud.google.com - 信頼性](https://cloud.google.com/architecture/framework/reliability?hl=ja)
